{
  "title": "ГЛАВА 13. СТАРТ. Что делать, когда падает стартовая машина",
  "date": "2012-09-07T07:11:35Z",
  "draft": false,
  "url": "/2012/09/glava-13-start-chto-delat-kogda-padaet-startovaya-mashina/",
  "slug": "glava-13-start-chto-delat-kogda-padaet-startovaya-mashina",
  "wordpress_id": 1112,
  "author": "sergey",
  "categories": [
    "PRO MX"
  ]
}

<!--more--><div style="text-align:center;">
<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_1.jpg" alt="Chapter 13 1" border="0" width="680" height="937" />
<h6>Постоянные тренировки – лучший способ улучшить ваш старт. Даже если вы уверены в себе, стартаните несколько раз во время разминки, чтобы понять, как ведет себя байк. Никому не нравится стартовать последним в гонке с большим количеством участников.</h6></div>

Многие гонщики скажут вам, что старт – самая важная часть любой гонки. Причина очевидна – гонщики, идущие в голове пелотона, могут ехать как им нравится, те же, кто оказался в хвосте, оказываются под обстрелом грязью из-под колес впереди идущих соперников и вынуждены считаться с траффиком. Тем, кто едет сзади, почти невозможно занять выгодную траекторию, и они вынуждены тратить больше энергии, используя менее удачные пути.

<strong>Выбор места на старте</strong>

Как правило, лучше всего стоять в середине стартовой линии. Вам нужен кратчайший прямой путь к первому повороту. Можно подумать, что позиция со стороны внутренней или внешней бровки дает преимущества, но это не так – если вы не успеете набрать хороший ход перед поворотом, то потеряете больше, чем при старте из середины. Например, вас могут затереть в толчее, после чего вас просто обгонит весь пелотон.

При определенной конфигурации трассы внутренняя или внешняя траектория могут давать некое преимущество, но даже тогда они более рискованные. Внешняя траектория работает, если вы сможете пройти по ней поворот на высокой скорости и, объехав пелотон, выйти в первые ряды. Но если ту же тактику выберет более медленный соперник перед вами, то вам придётся тормозить и терять всю скорость. Если после этого вам удастся закрепиться в середине пелотона, считайте, что вам повезло.

Внутренняя линия хороша, если вы успеете поднырнуть под пелотон и спрямить поворот. Но тут вас могут затереть, а путь может быть занят медленным соперником.

Чтобы определить лучшую траекторию старта, нужно понаблюдать над стартами нескольких предыдущих заездов, и понять, какое место на стартовой решетке является наилучшим. Скорее всего, оно окажется в центре с небольшим смещением вовнутрь или наружу первого виража. Выберите несколько запасных мест на случай, если квалификация окажется неудачной и ваше место кто-то займет.

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_2.jpg" alt="Chapter 13 2" border="0" width="680" height="477" /><h6>Хороший старт состоит из выбора места и подготовки этого места. Придите на старт заранее, чтобы подготовить место и готовьте его как следует. В заводских командах есть люди, которые делают эту работу. Даже если у вас нет такого человека, работа должна быть сделана.</h6></div>

<strong>Процедура старта</strong>

Наблюдая за чужими стартами, обратите внимание на процедуру старта. Присмотритесь к стартеру, постарайтесь понять, когда он опускает ворота. На некоторых трассах, ворота опускаются в одно и то же время, на других стратеры немного меняют время, чтобы гонщики не смогли их вычислить и рвануть заранее.

<div style="text-align:center;">
<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_3.jpg" alt="Chapter 13 3" border="0" width="680" height="448" />
<h6>Метла – важный инструмент, если нужно стартовать с бетона. Большинство трасс не предоставляет их гонщикам, приходится приносить свою.</h6></div>

<strong>Подготовка места старта</strong>

Выбранное место старта нужно подготовить. Прежде всего, прикиньте траекторию входа в первый поворот и определите угол поворота байка на старте. Как правило, байк ставят перпендикулярно стартовой линии, но на некоторых трассах бывает полезно развернуть его немного ту или иную сторону. Обязательно убедитесь, что место старта ровное и на нем нет ям. Если оно ниже, чем ворота, раздобудьте лопату и накидайте земли, чтобы они были на одном уровне, потому что при старте из низины байк может выйти в вили, а значит ускоряться будет сложнее. На некоторых трассах разрешается готовит грунт перед воротами. В таком случае подошвой сапога сгребите верхний слой почвы, чтобы обнажился нижний – он твёрже и обеспечивает колесам лучшее сцепление. Отбросьте всякие камни, комья грязи и прочий мусор, который может помешать разгону.

<strong>Психологическая подготовка</strong>

Попытайтесь представить себе идеальный старт. Основой хорошего старта является максимальная сосредоточенность и молниеносная реакция.

<strong>Выбор передачи</strong>

Многие гонщики предпочитают стартовать со второй передачи. Единственный способ понять, нужно ли это вам – попробовать оба варианта на тренировках.

<div style="text-align:center;">
<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_4.jpg" alt="Chapter 13 4" border="0" width="357" height="600" />
<h6>На фото виден штифт, удерживающий ворота в поднятом положении. Движение штифта означает, что через долю секунды упадут и ворота.</h6></div>

<strong>Работа газом</strong>

Чтобы уйти со старта в первых рядах, нужно обеспечить максимально сцепление с грунтом заднего колеса. А для этого нужно виртуозно работать газом. В момент старта держите газ открытым примерно наполовину, и лишь когда проедете стартовую машину, открывайте его дальше. Не перекручивайте мотор. В ожидании старта гонщики повышают обороты машинально, даже не замечая этого. Потом они бросают сцепление, заднее колесо буксует, как результат – проваленный старт.

Присмотритесь к грунту. Влажная мягкая почва обеспечивает хорошее сцепление покрышки, так что газовать можно поактивнее. Если место старта забетонировано, будьте осторожны – бетон довольно скользкий, так что открывайте газ полностью когда съедете на землю. Понаблюдайте за стартами других гонщиков и посмотрите, как ведут себя покрышки, чтобы понять на что можно рассчитывать в плане сцепления колес.

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_5.jpg" alt="Chapter 13 5" border="0" width="680" height="450" />
<h6>Стоя на страте, проследите глазами предполагаемую траекторию до первого поворота. Ищите камни, лужи, ямы, в общем все, что может вам помешать.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_6.jpg" alt="Chapter 13 6" border="0" width="680" height="580" /><h6>Майк Браун, чемпион АМА 2001 по мотокроссу в классе 125сс, занимает место на стартовой решетке заранее, чтобы прокрутить в голове идеальную траекторию старта.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_7.jpg" alt="Chapter 13 7" border="0" width="680" height="431" /><h6>Важная подсказка – при старте с бетона прогрейте заднюю шину за 15-30 секунд до того, как ворота упадут. Побуксуйте несколько секунд, и покрышка станет липкой, а старт получится более эффективным. Только не крутите слишком долго, иначе шашки сотрутся и станут хуже работать на грунте.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_8.jpg" alt="Chapter 13 8" border="0" width="680" height="356" /><h6>При старте на бетоне многие гонщики перекручивают мотор, и в результате стартуют с пробуксовкой. Они слишком нетерпеливы, и это мешает им грамотно работать сцеплением и газом.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_9.jpg" alt="Chapter 13 9" border="0" width="680" height="389" /><h6>Большинство гонщиков на старте опираются на обе ноги, так легче держать равновесие и направлять байк в нужном направлении. Эффективный старт предполагает максимально прямую линию, и чрезмерные телодвижения, как правило, нежелательны. Как только ворота упадут, нужно как можно скорее, на протяжении первых 10-20 футов гонки, поставить ноги на подножки</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_10.jpg" alt="Chapter 13 10" border="0" width="680" height="368" /><h6>Гонщики проехали только 10 футов, но уже видно, кто стартовал хорошо, а кого впереди ждут проблемы. Как правило гонщики оттягивают первое переключение передачи, пока их локти и плечи не опередят соперников по соседству. Слишком ранее переключение заканчивается проигрышем на дистанции до первого поворота.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_111.jpg" alt="Chapter 13 11" border="0" width="534" height="600" /><h6>Пятдесят футов гонки, некоторые гонщики уже выбились из пелотона и почти на корпус опережают соперников. Это хорошо иллюстрирует важность правильного старта. Даже если байк позади едет быстрее, он не сможет реализовать преимущество, потому что до первого поворота у него не будет места для обгона.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_12.jpg" alt="Chapter 13 12" border="0" width="425" height="600" /><h6>Добейтесь, чтобы заднее колесо всегда имело максимально возможное сцепление с грунтом. При старте в гору, держите вес по центру или сместите его немного вперед, но в остальных случаях смещайте вес назад. С одной стороны, это разгрузит переднее колесо, и оно будет скользить по неровностям трассы, а с другой стороны – загрузит заднее, и оно сможет лучше реализовать мощность мотора.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_13.jpg" alt="Chapter 13 13" border="0" width="680" height="416" /><h6>На длинный стартовых прямых группа сильно растягивается и лишь небольшая группа продолжает бороться за право войти в поворот первым. Заранее прикиньте точки торможения, траекторию и ваши действия в повороте и при благоприятном, и неблагоприятном для вас развитии событий на старте.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_14.jpg" alt="Chapter 13 14" border="0" width="680" height="351" /><h6>Довольно трудно мчаться на 50 милях в час в такой плотной группе. Тут главное сохранять концентрацию и смотреть подальше вперед. Если вы едете всего в нескольких футах позади соперника, авария может случиться в любое мгновение.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_15.jpg" alt="Chapter 13 15" border="0" width="464" height="600" /><h6>Hole-shot. Это устройство впервые стало использоваться в гонках в 2002 году, и с тех пор стало очень популярным при грязевых стартах. На снимке Ларри Вард, собираясь потренировать старт, сжимает подвеску на 4 дюйма, чтобы заблокировать ее в этом положении. Устройство подпружинено и срабатывает от давления, оно удерживает переднюю вилку сжатой до первого большого ухаба или до первого жесткого торможения. Потом вилка работает в штатном режиме.</h6></div>

<strong>Работа сцеплением</strong>

Чтобы сократить время между падением ворот и началом движения, найдите точку, где сцепление начинает схватывать. Как только ворота упадут, отпускайте сцепление постепенно, так, чтобы заднее колесо не забуксовало. Если байк начинает отрывать переднее колесо, осадите его сцеплением, в дальнейшем, до самого первого поворота используйте его только для смены передачи. Чтобы, удерживая сцепление в точке схватывания, не вкатиться в закрытые ворота на старте, нажмите одновременно и на рычаг переднего тормоза указательным пальцем и отпустите его, как только ворота упадут.

<div style="background: #E8E8E8;">
<strong>СОВЕТЫ МАСТЕРОВ</strong>

<em><strong>Старт с заглушенным двигателем на четырехтактном мотоцикле от Скотта Саммерса</strong></em>

<em>Ли Кланчер</em>

Скотт Саммерс возможно является крупнейшим специалистом по стартам с заглушенным двигателем на четырехтактных моторах. Он выступает в оффроуде, в его послужном списке пять чемпионских титулов GNCC, 69 побед в различных соревнования по оффроуду и девять титулов в трофи-рейдах? Саммерс прославился тем, что гонялся на XR600, довольно большом и нелегком в управлении аппарате.

Саммерс прекратил выступления в GNCC в 2001 году из-за травмы. Он вернулся в 2003 и стал выступать на CRF450. Впервые в карьере Саммерс вышел на старт на мотоцикле, примерно равном по возможностям байкам других участников.

Старт на четырехтактнике с заглушенным двигателем – большое искусство, и Саммерс охотно с этим соглашается. Ему ли не знать, ведь никто не стартовал таким образом чаще него. Ниже Саммерс раскрывает свои секреты.

Во-первых, байк должен быть прогретым. Это очень важно для четырехтактника, он должен быть тёплым, но не горячим. Попробуйте завестись, чтобы убедиться, что байк схватывает без нажатия на кнопку горячего старта. Кроме того, Саммерс рекомендует отрегулировать свободный ход сцепления, чтобы оно полностью разжималось при нажатом рычаге.

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_16.jpg" alt="Chapter 13 16" border="0" width="432" height="600" /><h6>1. Если двигатель исправен и прогрет, нужно убедиться, что передача включена, а сцепление полностью выключено. Я качаю байк вперед и назад, чтобы освободить залипшие диски и получить хороший чистый кик.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_17.jpg" alt="Chapter 13 17" border="0" width="473" height="600" /><h6>2. Плавно проверните коленвал, чтобы поршень пришел в верхнюю мертвую точку. Поднимите ногу и ждите выстрела стартера. Хотя на дистанции я работаю сцеплением двумя пальцами, на старте я выжимаю его всей пятерней, чтобы оно точно было разжатым.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_18.jpg" alt="Chapter 13 18" border="0" width="624" height="600" /><h6>3. Как только прозвучит выстрел стартового пистолета, мощно пните кик-стартер и ни в коем случае не крутите ручку газа. Убедитесь, что мотор схватился, подождите чуть-чуть, газаните и только потом отпускайте сцепление. Если вы поспешите, то мотор заглохнет, и придётся снова пинать кик-стартер, когда соперники уже будут на дистанции.</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_19.jpg" alt="Chapter 13 19" border="0" width="680" height="397" /><h6>4. Когда мотор заведется, вы получите все плюсы, которые дает четырехтактный мотор, главным из них является преимущество в реализации мощности перед двухтактными соперниками. Используйте его по максимуму, обеспечьте максимальное сцепление с грунтом, грамотно перемещая вес и держа газ открытым!</h6></div>
</div>

<strong>Стойка</strong>

Наклонитесь вперед как можно дальше. Обе ноги стоят на земле, спина немного согнута, голова над рулем, локти подняты, глаза смотрят на штифт стартовой машины. Сохраняйте эту стойку до переключенияю

Как только вы пройдете стартовые ворота, отклонитесь назад, чтобы загрузить заднее колесо и позволить переднему колесу немного скользить или бороться с вили.

<strong>Смотри на машину</strong>

Большинство трасс оснащены воротами, падающими назад, которые делают наказание за фальстарт неотвратимым. Байк просто застревает в них, и его приходится вытаскивать, в то время как соперники уже мчатся по трассе. Как правило механизм привода ворот имеет штифт, удерживающий их поднятыми. Движение штифта означает, что сейчас ворота упадут. Поэтому секунд за 10 до старта сосредоточьте все внимание на штифте и начинайте стартовать, как только он начнет двигаться.

<strong>Переключение передач</strong>

Вам нужно сосредоточиться на эффективной смене передач. Одна ошибка – и придётся глотать пыль из под колёс уехавших вперед соперников. На тренировках привыкните к особенностям коробки передач. Чтобы не допустить разрыва мощности, переключайтесь без сброса газа и выжима сцепления. Впрочем, некоторым моделям байков требуется, чтобы сцепление было выжато или газ сброшен в момент переключения.

<div style="background: #E8E8E8;">
<strong>СОВЕТЫ МАСТЕРОВ</strong>

<em><strong>Старт с заглушенным двигателем на двухтактном мотоцикле от Майка Лафферти</strong></em>

<em>Ли Кланчер</em>

Лучший способ приехать первым – уйти первым со старта. Как говорит Майк Лафферти: «Чем меньше парней приходится обгонять, тем легче побеждать.»

Ниже Лафферти делится секретами о старте с заглушенным двигателем. Майк идеально стартует практически в каждой гонке, демонстрируя преимущества двухтактных моторов. В GNCC и прочих соревнованиях по кантри-кроссу, от старта зависит далеко не все, но еще никому не мешало выйти со старта первым.

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_20.jpg" alt="Chapter 13 20" border="0" width="600" height="600" /><h6>1. «Я использую стартовую подставку, которую ставлю с левой стороны так, чтобы ее передняя часть была на одном уровне с подножкой. Стопу я ставлю в начало подставки, чтобы иметь возможность быстро оттолкнуться от нее. Передача включена, двигатель в верхней мертвой точке, газ закрыт, передний тормоз нажат, все готово к старту.»</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_21.jpg" alt="Chapter 13 21" border="0" width="588" height="600" /><h6>2. «Как только двигатель схватится, я откручиваю газ, бросаю сцепление и падаю на сиденье, все это одним плавным движением. Я держу газ открытым вплоть до первого поворота.»</h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_22.jpg" alt="Chapter 13 22" border="0" width="318" height="475" /><h6>3. «Я откручиваю газ в то самое мгновение, как двигатель схватится. Вес я смещаю вперед, локти держу поднятыми.» На снимке видно, насколько быстро Майк стартует – правая нога еще движется вместе с кикстартером, а заднее колесо уже буксует. </h6></div>

<div style="text-align:center;"><img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_23.jpg" alt="Chapter 13 23" border="0" width="324" height="541" /><h6>4. «Я не закрываю рычаг кикстратера, пока не пройду первый поворот. Все силы и внимание я отдаю старту, и мне жалко расходовать даже столь малое усилие, которое требуется для закрытия рычага.»</h6></div>
</div>

<div style="background: #1C1C1C; color: #FFFAFA; text-align:center;">
<h3>Хроники идеального старта</h3>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_24.jpg" alt="Chapter 13 24" border="0" width="680" height="504" /><h6>1. Трехкратный чемпион страны по мотокроссу в классе 125сс Рики Кармайкл – один из лучших стартеров всех времен и народов. Как правило, он приезжает на старт очень рано, и прокручивает в голове всю процедуру.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_25.jpg" alt="Chapter 13 25" border="0" width="657" height="600" /><h6>2. Хотя механик Кармайкла уже тщательно вымел место старта, мотоцикл натащил немного грязи на своих колесах. Механик еще раз выметает все начисто.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_26.jpg" alt="Chapter 13 26" border="0" width="588" height="600" /><h6>3. Снимки хорошо показывают, насколько важно сцепление колеса во время старта. При старте с бетона, многие гонщики перекручивают моторы, и в результате, когда падают ворота, они буксуют, вместо того, чтобы стартовать. Как правило, причина кроется в недостатке хладнокровия, они просто забывают, что нужно всегда контролировать газ и сцепление.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_27.jpg" alt="Chapter 13 27" border="0" width="551" height="600" /><h6>4. Обратите внимание, Кармайкл стартует с двух ног. Это позволяет ему лучше держать равновесие. Идеальный старт подразумевает максимально прямую линию, так что лишние телодвижения крайне нежелательны.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_28.jpg" alt="Chapter 13 28" border="0" width="673" height="600" /><h6>5. Ясно видно, что Кармайкл уже вырвался вперед, хотя гонщики прошли только первые 2 фута дистанции. Большинство гонщиков не переключают стартовую передачу, пока их плечи и локти не пройдут соперников по бокам. Если переключиться слишком рано, то можно проиграть гонку к первому повороту.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_29.jpg" alt="Chapter 13 29" border="0" width="657" height="600" /><h6>6. На снимке видно, как отрицательно влияет пробуксовка на старт Кейси Джонсона (№16). Можно видеть рисунок протектора на шинах Кармайкла и Стефана Ронкады (№22), но не у Джонсона – все размыто из-за скорости. Джонсон сместился вправо, пытаясь компенисироовать боковое скольжение колеса, которое всегда возникает при пробуксовке.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_30.jpg" alt="Chapter 13 30" border="0" width="664" height="600" /><h6>7. Кармайкл плавно ставит левую ногу на подножку, поднимая ее строго вверх. Он готовится переключить передачу и уже начал раскручивать мотор.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_31.jpg" alt="Chapter 13 31" border="0" width="661" height="600" /><h6>8. Кармайкл все сделал правильно и уже на фут впереди остальных. В дальнейшем он первым войдет в первый поворот, что еще больше увеличит его преимущество.</h6>
</div>

<div style="background: #FFFACD;">
<strong>Гэри Семикс о старте</strong>

<em>«Я готовлю себя до тех пор, пока не буду уверен, что смогу сделать то, что должен.» Джо Намат</em>

Все приемы, используемые в гонках, можно применить на старте. Но есть и специальные, стартовые приемы. Любой заезд в мотокроссе состоит из двух гонок – от старта до выхода из первого поворота, и от первого поворота до клетчатого флага. Если вы проиграете первую гонку, вам придётся очень много потрудиться, чтобы выиграть вторую.

<strong>СЯДЬТЕ СПЕРЕДИ</strong>

<em><strong>Сядьте ближе к бензобаку, держите голову над рулем.</strong></em>

Очевидно, что для хорошего старта сидеть нужно максимально впереди, но многие сидят посередине сиденья и даже не осознают этого.

В результате, они не могут эффективно загрузить перед, когда байк поймает сцепление и начнет выходить в вили. Если вы близко к баку, то ваш вес сосредоточен в центре байка, рядом с центром масс. После старта продолжайте сидеть впереди сиденья и перемещайте вес, наклоняясь вперед или назад.

На старте сядьте как можно ближе к баку и оставайтесь там до выхода из первого поворота.

<strong>КАЧАЙТЕСЬ В СЕДЛЕ</strong>

<em><strong>Отклоняйте торс назад, чтобы увеличить сцепление заднего колеса, и вперед, чтобы погасить вили.</strong></em>

Нервные новички на старте наклоняются вперед, да так и замирают в этом положении, вне зависимости от самочувствия заднего колеса. Нужно четко знать, наклоняться ли вперед, сидеть по центру или загружать заднее колесо. Положение тела зависит от состояния грунта под колесами. 

<strong>СТАРТ С ДВУХ НОГ</strong>

<em><strong>Стартуйте, опираясь о землю обоими ногами перед подножками. Ставьте ноги на подножки только когда соберетесь переключить передачу.</strong></em>

Гонщики на старте совершают много ошибок. Вот самые распространенные:

Ноги на старте стоят рядом с подножками. (Их отбросит назад при ускорении.)

Ноги на старте стоят позади подножек. (Опять-таки, их отбросит на старте.) Если ноги смещены назад, то нарушается равновесие, слишком много веса сосредотачивается позади центра масс, становится невозможно переключить передачу вовремя.

Ноги встают на подножки сразу после старта. (Неудобно поддерживать равновесие.)

Если вы поставите ноги перед подножками, они там и останутся на протяжении всего старта. Вам будет легче поддерживать равновесие, вес будет смещен вперед, а переключить передачу в нужный момент будет гораздо проще.

Когда придет время переключаться, поднимите ногу строго вверх и поставьте ее на подножку, по дороге ударив по лапке подъемом стопы. Этот прием потребует тренировок, но он того стоит, поскольку является самым эффективным способом переключения на старте.

<div style="background: #1C1C1C; color: #FFFAFA; text-align:center;">
<h3>Приемы старта</h3>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_32.jpg" alt="Chapter 13 32" border="0" width="680" height="329" /><h6>1. Эта сессия запечатлела старт Крейга Андерсона (№109). Он хорошо вышел со старта и возглавляет пелотон на пути к первому повороту. Он занял внутреннюю траекторию, чтобы сократить путь.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_33.jpg" alt="Chapter 13 33" border="0" width="680" height="337" /><h6>2. Войдя в поворот, Андерсон садится в седло и выставляет внутреннюю ногу, чтобы сохранить равновесие. Если его начнет сносить, он сможет поймать байк ногой. Положение сидя в повороте возможно потому, что он сравнительно гладкий. Будь трасса погрубее, Андерсону пришлось бы проходить поворот стоя.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_34.jpg" alt="Chapter 13 34" border="0" width="680" height="380" /><h6>3. Благодаря выбору идеальной траектории, Андерсон продолжает лидировать и в апексе первого поворота. Ему приходится быть крайне осторожным, потому что одно неверное движение, и его накроет волна соперников, несущихся сзади.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_35.jpg" alt="Chapter 13 35" border="0" width="680" height="485" /><h6>4. Первый поворот – самое людное место любой трассы. Будьте настороже и тщательно выбирайте траекторию. Те, кто выбирает внешнюю бровку, сильно рискуют, потому что сверхагрессивные соперники могут попытаться их перетормозить и обойти их в повороте.</h6>

<img style="display:block; margin-left:auto; margin-right:auto;" src="/wp-content/uploads/2012/09/chapter_13_36.jpg" alt="Chapter 13 36" border="0" width="680" height="478" /><h6>5. Андерсон широко выходит и продолжает лидировать. Широкий выход позволяет ему не сбрасывать ход, что очень важно в таких ситуациях.</h6>
</div>

<strong>ПЛАВНО ОТПУСКАЙТЕ СЦЕПЛЕНИЕ</strong>

<em><strong>Подайте мощность на заднее колесо с помощью газа и сцепления максимально быстро и плавно.</strong></em>

Распространенные ошибки – сцепление отпускается слишком быстро или наоборот, слишком медленно. Для хорошего старта нужно все делать быстро, и в то же очень плавно и точно. Только при старте на глубоком песке можно просто бросить сцепление и дать по газам. Во всех остальных случая, нужно подавать мощность аккуратно, действуя одновременно и газом и сцеплением. Это значит, что нужно открыть газ, а подачу мощности регулировать сцеплением.

На старте берите пример со стрелков из вестернов – будьте расслаблены, действуйте плавно и молниеносно.

<strong>ДВИГАЙТЕ ТЕЛОМ</strong>

<em><strong>Качая торс из стороны в сторону, компенсируйте боковые отклонения и удерживайте байк на прямой.</strong></em>

Некоторые гонщики застывают в одной позиции после выхода из стартовых ворот. Другие же опускают локти, и ловят отклонения байка, скручивая торс. В этом случае, они не полностью контролируют байк, потому что не могут корректно реагировать на изменения обстановки.

Корректировать отклонения байка нужно качая торс из стороны в сторону. Держите руль, обхватив рукоятки сверху, чтобы локти были максимально высоко. В такой стойке вы можете перемещать плечи параллельно земле из стороны в сторону, заставляя мотоцикл ехать прямо. Чтобы привыкнуть к правильному движению, тренируйте его в статике.
</div>

<div style="background: #E8E8E8;">
<strong>СОВЕТЫ ПРОФЕССИОНАЛОВ</strong>

<em>Грег Альбертин</em> – «Старайтесь не волноваться. Лучше всего я стартую, когда полностью расслаблен.»

<em>Джеймс Стюарт</em> – «Тренировки, тренировки и еще раз тренировки. Даже если вам кажется, что вы научились стартовать, все равно тренируйте старт на каждой тренировке. Пройти ворота первым – один из ключей к выигрышу гонки.»

<em>Стив Лэмсон</em> – «Старт с бетона кардинально отличается от обычного старта с грунта. На бетоне нужно прогреть заднюю покрышку незадолго до старта, как это делают драг-рейсеры. Это обеспечит отличное сцепление колеса с бетоном. Чтобы все получилось, я прошу механика почистить место старта метлой. За 15-20 секунд до старта я включаю передачу, зажимаю передний тормоз, встаю на цыпочки, чтобы разгрузить байк, и буксую задним колесом , чтобы покрышка стала горячей и липкой. Потом я сосредотачиваюсь на штифте, а дальше все как при обычном старте.»

<em>Чад Рид</em> – «Мне кажется, спортсмены не уделяют тренировкам старта достаточно времени. Если вы гоняетесь с парнями примерно вашего уровня, то можете победить их только двумя способами – либо повысить свой уровень, либо лучше стартовать.»

<em>Кен Фот</em> – «Я всегда прихожу посмотреть на старты более ранних заездов, чтобы засечь через какое время после выстрела стартового пистолета парень нажимает на рычаг, опускающий ворота. Еще я смотрю, какие траектории к первому повороту наиболее выгодные, ну и вообще стараюсь замечать все, что может дать преимущество на старте.»

<em>Рон Лечьен</em> – «Задолго до старта у вас должен быть план. План должен охватывать всю гонку – от квалификации до финиша. Если я знаю, что придётся гоняться с быстрыми парнями, я сосредотачиваюсь на старте и стараюсь любой ценой оказаться в голове пелотона. Если соперники не очень сильны, можно ехать в своем темпе.»

<em>Дэнни Карлсон</em> – «Обратите внимание, где на стартовой решетке стоят ваши соперники, чтобы знать, чего ожидать. Если вы гоняетесь с ними не в первый раз, то можете предсказать, кто полезет вовнутрь первого поворота, и будет пытаться вытолкнуть вас, а кого вы сами сможете запугать.»

<em>Гай Купер</em> – «Вне зависимости от вида, в котором вы выступаете, стартовать нужно как можно лучше. Тогда в гонке можно будет сосредоточиться на вождении, и не придётся думать, как наверстать упущенное время.»

<em>Стив Лэмсон</em> – «Не позволяйте соперникам прессовать себя. Психологическое давление – часть любой гонки, так что не поддавайтесь ему. Если без этого не обойтись, лучше сами всех запрессуйте.»
</div>

<div style="background: #E8E8E8;">
<strong>СТАРТ</strong>

<ul>
	<li>Придите на старт пораньше, чтобы выбрать место получше.</li>
	<li>Представьте себе весь старт целиком, включая траекторию и точку торможения перед первым поворотом.</li>
	<li>Познакомьтесь с процедурой старта заранее.</li>
	<li>Подготовьте ваше место, чтобы стартовать как можно лучше.</li>
	<li>Будьте сосредоточены.</li>
	<li>Держите ровный газ, не перекручивайте мотор.</li>
	<li>Поменьше буксуйте.</li>
	<li>Нажмите передний тормоз, чтобы не вкатиться в закрытые ворота.</li>
	<li>Внимательно обращайтесь со сцеплением.</li>
	<li>Выберите правильную передачу.</li>
	<li>Наклонитесь вперед.</li>
	<li>Следите за механизмом стартовой машины.</li>
	<li>Грамотно переключайтесь вверх.</li>
</ul>
</div>
